ကၽြန္ေတာ္ စားေသာက္ဆိုင္ တစ္ဆိုင္မွာ အလုပ္လုပ္ေနတယ္လို႔ ယူဆလိုက္ရေအာင္။
ကၽြန္ေတာ္ ၁ နာရီကို ၁၀ ေဒၚလာရပါတယ္။
ဒါေပမဲ့ နာရီနဲ႕ရတဲ့ လစာအျပင္ ၁ နာရီတိုင္း အပိုေၾကးရရိွပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဒီေဖာ္ျပခ်က္တစ္ခုလံုးမွာ သင္တြက္ႏိုင္တာက
၁ နာရီကို ကၽြန္ေတာ္ ဘယ္ေလာက္ရသလဲ ဆိုတာပဲျဖစ္ပါတယ္။
အခု သင္ထင္သလိုပါပဲ။ ကၽြန္ေတာ္ ၁ နာရီအတြင္းရတဲ့
အပိုေၾကးက နာရီတိုင္း နာရီတိုင္း ေျပာင္းလဲေနႏိုင္ပါတယ္။
ဒီဟာက ေျပာင္းလဲႏိုင္ပါတယ္။
တစ္နာရီဟာ အပိုေၾကးအမ်ားႀကီးရတဲ့ ေန႔လည္စာစားတဲ့ အခ်ိန္မ်ိဳးလဲျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္။
လူေတြက အပိုေၾကးအမ်ားႀကီးေပးႏိုင္ပါတယ္။
ဒါေပမဲ့ ေနာက္တစ္နာရီမွာေတာ့ စားသံုးသူေတြမရိွပဲ အပိုေၾကးအရမ္းနည္းတာလဲ ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္။
ဒီမွာရိွတဲ့ အပိုေၾကး(tips) အပိုင္းမွာ စာလံုးတစ္ခုလံုးကို ယူဆပါတယ္။
စာလံုးတစ္ခုလံုးကို ကိန္းရွင္ အျဖစ္သတ္မွတ္ထားပါတယ္။
ဒီကိန္းရွင္က တစ္ခ်ိန္ၿပီးတစ္ခ်ိန္ ေျပာင္းလဲေနႏိုင္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဥပမာ အေနနဲ႕ ေန႔လည္စာ စားခ်ိန္ေပါ့။ ကၽြန္ေတာ္ အပိုေၾကး အမ်ားႀကီးရပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ အပိုေၾကး(tips) က ၃၀ ေဒၚလာနဲ႕ ညီမွ်တယ္လို႔ ေျပာလိုက္ရေအာင္။
ဒါေၾကာင့္ ဒီတစ္တစ္နာရီအတြင္း စုစုေပါင္းရတဲ့ပမာဏက...
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒီမွာရိွတဲ့ ေဖာ္ျပခ်က္ကိုျပန္သြားလိုက္ပါမယ္။
၁၀ အေပါင္း၊ ဒီေန႔ရာမွာ အပိုေၾကး(tips) အစား ၃၀ လို႔ေရးလိုက္ပါမယ္။
ဘာျဖစ္လို႔လဲဆိုေတာ့ ဒါက ကၽြန္ေတာ္ ဒီတစ္နာရီအတြင္းရတဲ့ အပိုေၾကး ျဖစ္ေနလို႔ပါ။
ဒါေၾကာင့္ ဒါက... ဒါက ၄၀ ျဖစ္သြားပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္ အဝါေရာင္နဲ႕ ေရးရမွာပါ။ ဒါက ေဒၚလာ ၄၀ နဲ႕ ညီမွ်ပါတယ္။
ဒါေပမဲ့ ေန႔လည္စာစားခ်ိန္ၿပီးသြားတာနဲ႕ စားေသာက္ဆိုင္ လူဝင္နည္းသြားပါတယ္။
ဘာအေၾကာင္းပဲျဖစ္ျဖစ္၊ ဥပမာ ေဘးကစားေသာက္ဆိုင္က ပိုေရာင္းရတာပဲျဖစ္ျဖစ္ အေၾကာင္းအရာတစ္ခုခုေပါ့
ဒါေၾကာင့္ ေနာက္တစ္နာရီမွာ ကၽြန္ေတာ့ အပိုေၾကး ေလ်ာ့ၾကသြားပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ့ အပိုေၾကးက ၅ ေဒၚလာပဲရိွပါေတာ့တယ္။
အခု ကၽြန္ေတာ္ေဖာ္ျပခ်က္ကို ျပန္သြားပါမယ္။
ဒီတစ္နာရီအတြင္း ကၽြန္ေတာ္ရရိွခဲ့တာကေတာ့
တစ္နာရီေၾကး အေပါင္း ၅ ေဒၚလာ အပိုေၾကးပဲျဖစ္ၿပီး ၁၅ ေဒၚလာနဲ႕ ညီမွ်ပါတယ္။
သင္ျမင္တဲ့အတိုင္းပါတယ္။
ဒီေဖာ္ျပခ်က္မွာ ၁၀ အေပါင္း အပိုေၾကး ကေတာ့ ကိန္းရွင္ျဖစ္တဲ့ အပိုေၾကး(tips)
ေပၚမူတည္ၿပီး ေျပာင္းလဲသြားခဲ့ပါတယ္။
အခု စာလံုးတစ္လံုးလံုးကို အကၡရာသခ်ၤာမွာသံုးတဲ့ ကိန္းရွင္အျဖစ္ သင္ျမင္ရေတာ့မွာမဟုတ္ပါဘူး။
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အပ်င္းႀကီးလာၾကၿပီး စာလံုးအစား
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သေကၤတေတြကိုပဲ လြယ္လြယ္ကူကူအသံုးျပဳလာၾကပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဒီ စကားစပ္မွာ အပိုေၾကး(tips) လို႔ေရးမဲ့အစား
ကၽြန္ေတာ္တို႔ 10 + t လို႔ပဲေရးလိုက္ပါတယ္။
ဒီမွာ t က ကၽြန္ေတာ္တို႔ တစ္နာရီအတြင္းရရိွတဲ့ အပိုေၾကးကို ကိုယ္စားျပဳတာပဲျဖစ္ပါတယ္။
ဟုတ္ၿပီ ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္တို႔ t က ၃၀ နဲ႕ညီမွ်ရင္ ဘာျဖစ္မလဲ။
ေကာင္းၿပီ t က ၃၀ နဲ႕ညီမွ်တယ္ဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔, ေရးလိုက္ပါမယ္,
t က ၃၀ နဲ႕ညီမွ်တယ္ဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔
အေျခအေနတစ္ခုရိွပါၿပီ။
t က ၃၀ နဲ႕ညီမွ်ပါတယ္။
ဒါက ၁၀ အေပါင္း ၃၀ ဆိုေတာ့ ၄၀ ျဖစ္မွာ ျဖစ္ပါတယ္။
t က ၅ နဲ႕ညီမွ်ရင္ ဘာျဖစ္မလဲ၊
ေကာင္းၿပီ ကၽြန္ေတာ္တို ့၁၀ အေပါင္း ၅ ဆိုၿပီး ၁၅ ရမွာ ျဖစ္ပါတယ္။
ရွင္းရွင္းလင္းလင္းျဖစ္သြားေအာင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ t ကိုေတာင္မသံုးေတာ့ပါဘူး။
႐ိုးရာ အကၡရာသခ်ၤာမွာ စာလံုးတစ္လံုး အသံုးျပဳေပမဲ့ အမွန္ေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ စာလံုးတစ္လံုးေတာင္ သံုးဖို႔မလိုအပ္ပါဘူး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒါမ်ိဳးေရးႏိုင္ပါတယ္။ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒါကို 10 + x လို႔ေရးႏိုင္ပါတယ္။
x က တစ္နာရီအတြင္းရတဲ့ tips လို႔ယူဆႏိုင္ပါတယ္။
ဒါမွမဟုတ္ သင္ ၁၀ အေပါင္း ၾကယ္ လို႔ေရးႏိုင္ပါတယ္။
ဒီေနရာမွာ ၾကယ္က တစ္နာရီအတြင္းရတဲ့ အပိုေၾကးကို ကိုယ္စားျပဳတာပါ။
ဒါေပမဲ့ ဒါမ်ိဳးက သိပ္ၿပီး အဓိပၸာယ္မရိွလွပါဘူး။
ဒါေပမဲ့ ကိန္းရွင္ဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာကို သင္နားလည္သြားမယ္လို႔ ေမွ်ာ္လင့္ရပါတယ္။
ကိန္းရွင္ကေတာ့ သေကၤတတစ္ခုပါ။
ဒီသေကၤတက ေျပာင္းလဲေနတဲ့ တန္ဖိုးေတြကို ကိုယ္စားျပဳပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ကိန္းရွင္လို႔ေခၚတာပဲျဖစ္ပါတယ္။